[Música]
Israel dice que el alto al fuego con
jamás no comenzará antes de este viernes
por su parte el secretario general de la
ONU Antonio guterrez afirmó que este
organismo movilizará toda su capacidad
para que el cc de hostilidades sea todo
un éxito Con esta noticia comenzamos el
Informativo en doich vele yo soy Carol
Guerrero los saludo desde Berlín
arrancamos con
titulares Israel aprobó un acuerdo con
jamás que incluya una tregua de 4 días
para permitir la liberación de al menos
50 mujeres y niños secuestrados el 7 de
octubre así como de prisioneros
palestinos en cárceles israelíes la
comunidad internacional ha celebrado el
pacto la ciudad ucraniana de gersón
sigue siendo un lugar peligroso para los
civiles un año después de ser liberada
de la ocupación rusa escuchamos como los
residentes enfrentan los constantes
bombarde
[Música]
La tregua temporal entre Israel y jamás
no vigor antes del viernes según afirmó
el asesor de seguridad Nacional de
Israel sahi harbi se prevé que el cese
de hostilidades dura al menos 4 días en
ese marco tendrá lugar la entrega por
parte de jamás de al menos 50 Rehenes
casi todos mujeres y niños mientras que
unos 150 prisioneros palestinos menores
de edad y mujeres que no hayan sido
condenados por delitos de sangre saldrán
de cárceles
israelíes este abuelo israelí ha estado
pegado a la televisión sigue ansioso las
noticias del acuerdo sobre los reenes
sus nietos nave de 8 años y Yael de TR
fueron secuestrados por jamás el 7 de
octubre junto con su hijo su nuera y
otros tres miembros de la
familiaa momento algunos de sus
familiares sean liberados tras el
acuerdo de reenes entre Israel y
Jamás voy a abrazarlos a
besarlos y espero que acudan al hospital
cuanto antes para hacerse un chequeo
general pero no lo sé llegado el momento
no s voy a hacer ni lo que voy a
decir principal mediador entre Israel y
jamás anunció que La tregua permitiría
la liberación de 50 mujeres y niños
secuestrados y retenidos por jamás el
gabinete israelí en pleno se reunió
temprano el miércoles para aprobar el
acuerdo a cambio de Los Rehenes Israel
liberaría un grupo de 150 palestinos
integrado por mujeres y menores de edad
detenidos en cárceles
israelíes noticias que son bienvenidas
por esta familia Palestina en s Jordania
en los territorios
is su hijo adolescente fue arrestado en
agosto y encarcelado el mes pasado mi
hijo está herido y está perdiendo el
control de un 7% de su brazo me alegro
mucho de poder abrazarlo y que vuelva
con su familia sus hermanos y su
madre pedimos Dios mediante que todos
los prisioneros no solo mi hijo que
llevan 30 y 40 años en la cárcel sean
liberados La tregua permitiría Una pausa
de al menos 4 días en los combates en
gasa muchos en la franja esperan eso con
desesperación Esperamos que el alto del
fuego sirva de algo hemos estado
esperando este alto del fuego con
desesperación oramos por la paz para
todos y que podamos terminar con todas
estas adversidades hemos estado huyendo
de un lugar a otro Esperamos que el alto
el fuego se traduzca en una solución
positiva a todo esto pero aquí en
el sur de G algunos no tienen Grandes
esperanzas este hombre perdió a 15
familiares tras un bombardeo israelí la
mañana de este
miércoles el acuerdo de alto el fuego no
brindará seguridad por parte de Israel
pueden traicionarlo pueden suspenderlo
si no hay un verdadero acuerdo que ponga
fin a esto no vale la
pena no me siento optimista Temo que los
ataques serán feroces antes de un alul
fuego Israel asegura que La tregua
podría ampliarse a cambio de más Rehenes
liberados si el acuerdo se mantiene
sería la pausa más larga en los combates
desde el ataque de jamás el 7 de
octubre y más temprano el periodista
mikel ayestarán especialista en Oriente
medio nos habló del significado del alto
al fuego entre Israel y jamás y también
nos contó que es Espera que ocurra en el
marco de esta
tregua la guerra en gaza entra en una
nueva fase con este acuerdo de alto el
fuego y de intercambio de prisioneros
pero la llegada de una tregua no
significa el final de la guerra ni mucho
menos jamás e Israel insisten en que se
trata de una pausa y que la guerra sigue
muy viva el ejército no moverá sus
tanques del interior de la franja
Durante los próximos 4 días pero parece
que sí detendrá la actividad de sus
drones en el sur de gaza y en la parte
Norte donde los combates han sido más
duros durante ventanas diarias de 6
horas los islamistas aseguran además que
en estas jornadas los militares no
podrán atacar ni detener a nadie algo
Que de momento Israel no ha confirmado
estamos ante un momento delicado cargado
de desconfianza y donde un mínimo error
puede echar por la borda semanas de
intensas negociaciones que han estado
lideradas por Qatar ante las críticas de
los partidos ultranacionalistas que
piensan que el acuerdo con jamás es una
muestra de debilidad Benjamín etao ha
declarado que estamos en guerra y
continuaremos la guerra a hasta que
alegremos todos nuestros objetivos
eliminar a jamás devolver a todos los
reenes y desaparecidos y garantizar que
no habrá ninguna amenaza para Israel
desde gaza las armas pueden callar
Durante los próximos 4 días pero luego
volverán a marcar la agenda de este
conflicto y Mientras tanto en gaza para
la población que lleva semanas sufriendo
los bombardeos israelíes esos 4 días de
pausa no bastan allí lo que muchos
desean es un alto el fuego permanente
pero de momento y a pesar de los
llamados de Naciones Unidas Es una
posibilidad que no parece estar sobre la
mesa para el gobierno de Benjamín
nanaho Una pausa de 4 días no es
suficiente queremos una solución a largo
plazo queremos estabilidad no podemos
huir de nuestras casas constantemente y
llevar nuestras pertenencias de acá para
allá estamos cansados queremos un alto
al fuego no queremos que haya guerra
único que queremos es quedarnos en
nuestras casas Aunque tengamos que comer
tierra no podemos aguantar más esta
miseria es demasiado Necesito ayuda
psicológica es una injusticia absoluta
nuestros hijos llevan toda la vida
desplazados les parece aceptable alguien
nos escucha a la ONU le pido que se
apiade de nosotros ya es suficiente
estamos
[Música]
hartos Una pausa de 4 días no es
suficiente una tregua permanente estamos
hartos de guerras no podemos estar
siempre así estamos agotados el
sufrimiento es
inimaginable la situación es
extremadamente difícil a quienes han
negociado esta tregua les digo que son 4
días llevamos casi dos meses de guerra
queremos que esto termine de una
vez no Estamos contentos con esta pausa
queremos un alto al fuego permanente no
queremos oír bombardeos ni grit
no queremos perder a nuestros hijos y
maridos queremos que la gente del Norte
vuelva y tenga una vida normal No
queremos vivir con miedo ya está bien
Queremos volver a casa ya hemos sufrido
bastante todo el mundo debería volver a
casa y ocuparse de sus
asuntos Y ante La inminente tregua las
organizaciones se preparan para aumentar
considerablemente las entregas a gasa la
ayuda para la franja ha llegado al
aeropuerto egipcio de El arish próximo
al territorio palestino sitiado hasta
ahora Israel ha limitado la entrada de
ayuda dejando a los gazatí desesperados
por la falta de alimentos agua medicinas
y
combustible según la ONU más de 2
millones de personas pasan hambre en
gaza y casi
1,700000 han sido desplazadas por la
guerra más temprano en deich vele
dialogamos con ahmed al mandari director
de la director Regional de la
Organización Mundial de salud en Cairo a
quien le preguntamos Cómo se está
preparando este organismo para que La
tregua de 4 días entre Israel y
jamás nos estamos preparando para este
anuncio tan esperado confiamos en que
llegue un alto el fuego definitivo Pero
al menos esto nos permitirá entrar ahora
en gasa de acuerdo con nuestros primeros
análisis podremos proveerlos de
suministros incluyendo provisiones agua
combustible material sanitario
medicamentos vitales así como evacuar a
pacientes que necesiten cuidados
especiales a hospitales fuera de
gaza Así que es una enorme oportunidad
para todos
nosotros entre tanto la Unión Europea ha
recibido con satisfacción el acuerdo
entre Israel y jamás la comisión europea
asegura que aumentará las entregas de
ayuda a gaza durante la pausa de días en
los
combates ayuda financiera al desarrollo
en los territorios palestinos tras el
ataque terrorista de jamás el 7 de
octubre después de revisar su programa
la comisión dijo que no había encontrado
pruebas de que se hubieran desviado
fondos a jamás y anunció una reanudación
sin
demora valoramos ahora esta respuesta de
la Unión Europea a La tregua con la
periodista Beatriz Ríos a quien
saludamos a esta hora en estrasburgo
Beatriz Buenas noches Qué otros detalles
nos puedes contar sobre las reacciones
del bloque comunitario a propósito de
este acuerdo entre Israel y
jamás Hola buenas noches pues se ha
celebrado aquí en Bruselas y en
estrasburgo esa decisión de establecer
pasas humanitarias para que pueda
producirse ese intercambio de
prisioneros y personas que estaban
secuestradas hemos escuchado al
comisario de ayuda humanitaria y gestión
de crisis celebrar esas pausas porque
dice esto puede permitir Un aumento
importante de la ayuda de llegada
humanitaria a gaza en
particular chis destacaba que los gazatí
tienen problemas para satisfacer sus
necesidades básicas estamos hablando de
acceso a alimentos de acceso a agua y de
acceso a medicinas y por lo tanto
considera que esta puede ser una buena
noticia pero pide además que estas
pausas se hagan de manera más relar más
regular y se alarguen en el tiempo
también ha celebrado esta decisión la
presidenta de la comisión europea ursula
vonder leyen que pide que además se
sigan liberando a esos a esas personas
que están que continúan estradas también
ha celebrado esa pausa humanitaria el
jefe de la diplomacia europea jusp por
rey que considera que puede ser una
oportunidad para abrir negociaciones de
paz a propósito Beatriz de esas pausas
humanitarias qué tanto consenso hay
dentro de la Unión Europea en torno a
ellas Pues el propio jefe de la
diplomacia europea yose por rey
destacaba que hay mucha división entre
los diferentes estados miembros a la
hora de hacer frente a esta cuestión ya
lo vimos durante el consejo europeo el
mes pasado los líderes solo llegaban a
ponerse de acuerdo sobre la cuestión de
pausas en plural humanitarias pero no
lograban el consenso para pedir un alto
al fuego algo que sí han pedido algunos
otros países como por ejemplo España o
Luxemburgo hemos visto que las
diferentes posiciones entre los estados
miembros son muy notorias algunos países
como Alemania defienden el derecho de
Israel a defenderse y por lo tanto
consideran que este tipo de pausas o un
alto al fuego podrían poner en riesgo
las
militares de Israel mientras que otros
países cuestionan cómo está llevando a
cabo esas operaciones Israel y
consideran que está violando el derecho
internacional y algunos países reclaman
ya que haya un cese de las hostilidades
porque consideran que la situación
humanitaria en gaza es
insostenible Beatriz ríos en estrasburgo
Gracias por estas
informaciones Gracias buas
noes y en habl
tambi directora para Europa de la
agencia de Naciones Unidas responsable
de los refugiados palestinos a quien le
preguntamos por la situación en gaza
escuchemos que nos dijo Naciones Unidas
lleva ya muchas semanas diciendo que
necesitamos un alto al fuego humanitario
un alto al fuego humanitario es
absolutamente esencial para poder hacer
nuestro trabajo y atender las
necesidades que son inmensas para la
población civil en gaza Estamos
contentos de que se haya llegado a un
acuerdo que permita que Los Rehenes sean
liberados o algunos Rehenes sean
liberados y al mismo tiempo que haya una
pausa humanitaria que nos permita
evaluar las necesidades sobre el terreno
y llegar a toda la gente que necesita
ayuda tanto en el norte como en el sur
de la franja de gaza y el Papa Francisco
afirma que el conflicto en Oriente medio
ha ido Más allá de la guerra para
convertirse en terrorismo esto después
de reunirse con familiares israelíes de
reenes secuestrados por el grupo
terrorista jamás y palestinos con
familiares en la franja de gaza El
pontífice dijo que había escuchado como
sufren y otros tras el encuentro
familiares palestinos aseguraron Que
Francisco se refirió a las acciones de
Israel en respuesta al ataque de jamás
como genocidio sin embargo el portavoz
de la santa sede Mateo bruni aseguró que
no le constaba que el papa hubiera usado
tal
expresión y ya nos acompaña Andrés
blumen crans lo que quiere decir que
pasamos a la información económica para
hablar de una empresa que ha estado en
Boca de todos últimamente Andrés es la
empresa estrella de la Inteligencia
artificial Carol hablamos de Open Ai que
alcanzó un acuerdo finalmente con Sam
oldman para que este sea reincorporado
pocos días después de su sorprendente
despido es una buena noticia tanto para
el mayor inversor de Open Ai que es
Microsoft como para la mayoría de los
750 empleados de Open Ai que habían
presionado para que oldman regrese la
empresa concede en San Francisco informó
en un comunicado que se había llegado a
un acuerdo para que oldman recupere su
cargo de consejero delegado y que será
una nueva junta directiva la que
supervise la empresa el anterior consejo
de administración de Open Ai fue el que
despidió a altman el pasado
viernes y vamos a ampliar estas
informaciones con nuestra corresponsal
financiera en Nueva York Ana Nieto Ana
altman vuelve a la dirección de Open Ai
Pero hay profundos cambios en la
organización qué es lo que cambia en
unos pocos
días bueno ciertamente sem alman y Greg
rockman presidente de la empresa vuelven
a sus puestos tras un brevísimo paso por
Microsoft han sido apenas dos días pero
es un paso amistoso satian vela
consejero delegado de Microsoft y gran
inversor en opene Está encantado con
este paso y dice que estará muy de
acuerdo en trabajar en una sociedad un
partenariado fuerte con openi para
presentar la tecnología del futuro los
trabajadores en su apoyo a alman ganan
el pulso al consejo de de la
Organización de sin ánimo de lucros de
la empresa de openi y salen de este
consejo tres de los cuatro miembros que
despidieron a alman el pasado viernes se
van personas con perfil científico que
piden que se investigue al líder al
liderazgo de Sam alman y se incorporan
dos personas con un perfil muy distinto
uno con un perfil empresarial se trata
de br Taylor que fue consejero delegado
de salesforce y el segundo un perfil
económico Larry Summers que fue entre
otras muchas cosas Secretario del tesoro
con Bill Clinton y presidente de Harvard
Se buscan nuevos perfiles para ampliar
este consejo de gobierno que se encarga
de velar por la prioridad de la
seguridad en el desarrollo de la
Inteligencia artificial y que ahora sin
las dos únicas mujeres que había pues
representa menos todavía la sociedad en
su conjunto es irónico Ana que sumers
haya sido el que despreció la idea de
Facebook cuando se la presentaron dos
alumnos de Harvard hace muchos años pero
continuemos cuando openi presentó chat
gpt hace un año precisamente Summers
dijo que este desarrollo era tan
importante para la humanidad como el
descubrimiento del la rueda en una
tecnología que plantea cambios tan
existenciales Quién está ganando y quién
está perdiendo ahora en este
enfrentamiento gana sin duda alman que
no solamente vuelve a su trabajo sino
que sale ganador de la tensión que se
vivía en una organización que está
supervisada por un consejo que a
diferencia de otras empresas no
representa los intereses de los
inversores que han puesto mucho dinero
en esta empresa sino que vela por eh el
principio de crear una Inteligencia
artificial sin riesgos sin consecuencias
ni deseadas ni no deseadas y para
beneficio de la humanidad alman defiende
más los intereses comerciales de la
empresa y el consejo estaba preocupado
por la menor atención que estaba
poniendo a los riesgos la Inteligencia
artificial es sin duda una oportunidad
de negocio como no hay otra en este
momento pero hay muchos temores de que
se esté desarrollando muy deprisa y con
muchas consecuencias pierden quien tiene
estos temores las dos personas dos de
las personas que salen del Consejo de
administración tenían estos temores y eh
se puede crecer la sospecha de que el
desarrollo de la Inteligencia artificial
va a estar sin una supervisión efectiva
Ana Nieto en Nueva York Gracias y hasta
cualquier
momento
Gracias importantes novedades en la
Guerra de Ucrania con Carol Guerrero Así
es Andrés el presidente de Rusia
Vladimir Putin ha dicho que Moscú está
abierto a conversaciones para terminar
con la guerra en Ucrania que calificó de
tragedia el mandatario ruso se expresó
así este miércoles durante su
intervención en la Cumbre virtual de
líderes del g20 en la que aseguró que su
país nunca se ha negado a entablar
negociaciones de paz con kev y culpó de
la situación a su homólogo ucraniano
volodimir selenski a quien acusó de
prohibir por decreto dialogar con
Rusia un año después de que las tropas
ucranianas liberaran la ciudad de gersón
de la ocupación rusa los bombardeos y
ataques con misiles siguen siendo parte
de la vida cotidiana en los últimos días
Ucrania ha podido avanzar más en el
territorio controlado por Rusia pero
gersón está apenas a un kilómetro de la
línea del frente deutche vele visitó esa
localidad para saber cómo sus habitantes
están haciendo a esta
amena un año después de su Liberación
gersón sigue siendo un lugar
peligroso en este carro viajaban tres
personas este miércoles cuando fue
alcanzado por la artillería rusa por lo
que sabemos el conductor murió en el
acto una bebé de dos meses recibió una
herida en la cabeza y la madre resultó
gravemente herida Y actualmente lucha
por su vida en un
hospital Pese que ha pasado
de la ocupación rusa gran parte de la
ciudad es aú zona de
guerra centros médicos como este de
maternidad siguen estando en
peligro durante la ocupación cuando la
ciudad era bombardeada se trataba de
bombardeos dirigidos hacia las
posiciones rusas los ataques estaban
dirigidos tras su retirada ahora los
rusos disparan A
discreción
el año anterior a la guerra nacieron
aquí niños ahora apenas se llega la
décima parte de esa
cantidad me rompe el corazón que haya
tan pocos nacimientos aquí entiendo que
las mujeres se sientan más seguras en
otro sitio pero este es nuestro
trabajo los riesgos quiere tener a su
bebé aquí
están disparando los proyectiles no
dejan de volar y Eso me pone muy
nerviosa te quedas dormida y no sabes si
despertarás o no la
verdad Pero ha sido duro Irina cuenta
que hicieron prisionero a su marido
durante la ocupación dice que su vecino
un supuesto amigo los entregó a los
rusos esta clase de traiciones ha
generado fracturas y traumas sociales en
la ciudad
sanar durante la ocupación algunos de
nuestros empleados estaban convencidos y
cito textualmente de que Rusia estaría
aquí para siempre estaban seguros de
ello y lo proclamaban
abiertamente un año después gersón sigue
marcada por el
trauma los rusos siguen apostando a sus
puertas y el peligro está lejos de irse
aunque se abandone la ciudad los
bombardeos siguen
ahí vamos ahora con un resumen de otros
hechos que también son noticia en esta
jornada Finlandia anunció este miércoles
que cerrará tres de sus cuatro puestos
fronterizos con Rusia tras el aumento de
migrantes solicitantes de asilo helsinki
acusa a Moscú de intentar provocar una
crisis migratoria trasladando a personas
sin papeles a su territorio algo que
Rusia ha
negado
el FBI ha descartado el móvil terrorista
en la explosión de un vehículo en un
puesto de control del puente que une
Estados Unidos y Canadá en las Cataratas
del Niágara según medios de comunicación
estadounidenses los dos ocupantes del
auto murieron en la explosión en el lado
estadounidense de la frontera las
autoridades cerraron ese paso fronterizo
y otros
aledaños una mujer ha acusado al
cantante del legendario grupo gansen
Roses Axel Rose de agredir lasas
sexualmente en
1989 la exmodelo Sheila Kennedy ha
presentado una demanda en Nueva York
alegando que Rose la atacó en la
habitación de un hotel hace tres décadas
el cantante Todavía no se ha pronunciado
sobre estas
acusaciones vamos ahora a las Islas
maldivas uno de los lugares más
paradisiacos del mundo es también uno de
los más vulnerables a los efectos del
cambio climático según la ONU el aumento
del nivel del mar podría provocar que
este archipiélago sea prácticamente
inhabitable a finales de siglo el nuevo
presidente Apuesta por una ingeniería
ambiciosa para la construcción de Islas
más altas Pero medioambientalistas
afirman que los planes son precipitados
y carecen de políticas de actuación
adecuadas hermosas playas de arena
lagunas de color turquesa y vastos
arrecifes de coral las Islas maldivas
son un destino de ensueño pero están en
riesgo de desaparecer debido a la crisis
climática y la subida del
mar día a día los corales se dañan el
blanqueamiento de corales ocurre con
mucha frecuencia no sé la razón por la
cual ocurre esto pero todos deberíamos
ser conscientes y proteger nuestros
arrecifes y el
océano
el aumento del nivel del mar amenaza con
inundar este lugar de recreo de ricos y
famosos hay un temor creciente de que
los maldiv se conviertan en los primeros
refugiados del mundo a causa del clima y
necesiten reubicarse en territorios más
altos en otro
país hemos estado recuperando algunas
Islas y una de las principales razones
es porque nos hemos quedado sin espacio
en la mayoría de las islas en donde vive
la gente y también porque hemos sido
afectados por la erosión y las
inundaciones
costeras buscamos la manera de utilizar
esto y adaptarnos a
ello el nuevo presidente de las maldivas
Mohamed muu ha descartado los planes de
reubicar a la población quiere proteger
las costas vulnerables elevando las
Islas a una altura superior al aumento
del nivel del mar y con la construcción
de
ha prometido que ninguno de sus
compatriotas tendrá que abandonar el
país puedo decir categóricamente que
definitivamente no necesitamos comprar
tierras ni
arrendarlos suficiente territorio Y si
necesitamos aumentarlo tenemos lagunas
tenemos suficiente área dentro del
país grupos ambientalistas y de Derechos
Humanos acusan a las autoridades de
cumplir con las regulaciones ambientales
instan a las autoridades a llevar a cabo
toda actuación con cuidado pero el
tiempo a premia la población teme que la
crisis climática mundial está
pisándola maldivas intentan encontrar
soluciones ante el aumento del nivel del
mar Perú ha perdido más del 5% de sus
glaciares en los últimos 60 años así lo
indica el Instituto Nacional de
investigación de glaciares y ecosistemas
de montañas en su reciente inventario
según el estudio el cambio climático ha
generado el retroceso de los glaciares y
esto implica una pérdida en la cantidad
y calidad del agua disponible El Perú
reúne el 68 por de los glaciares
tropicales del
mundo y los habitantes de la famosa
costa de amalfi en Italia se llevaron un
buen susto por culpa del mal tiempo
cuando una tromba de agua apareció
frente a la costa de la ciudad portuaria
de
salerno este Tornado marítimo captado en
video por aficionados fue uno de los
tres avistados en la región ese día no
se registraron heridos ni daños
materiales y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a
dochevele yo los espero en menos de una
hora con más
[Música]
noticias
than